Y podemos esperar algo, digo yo, por
ejemplo, del gobierno, porque claro,
muchos, muchos, ¿no? Fujimoristas,
gente que acompaña, abraza a la
presidenta Keiko Fujimori, le han dado
con palo y viene al diputado. Se lo
merece, se lo merece. Pero no hablan de
las investigaciones antecedentes
reportados
de 15
de 18
nuevos ministros que integran el
gabinete liderado por Luis Galarreta.
Ahí sí.
¿Qué?
Silencio total. La República lo ha
publicado el día de hoy y yo paso a
darles más información para que sepan,
no más, ¿no? Porque esto, claro, no pasa
por el voto popular. Nosotros no hemos
elegido a ninguno de estos señores, ha
sido Keiko Fujimori con Luis Galarreta,
que supuestamente tenían a los grandes
cuadros y ya vemos que esto parece más
bien un equipo de ministros conformado
por José Gerí, no por Keiko Fujimori.
Pero vamos a ver, Luis Galarreta,
premier nada menos, tiene una
investigación activa de lavado de
activos, abuso autoridad y organización
criminal. Es cierto, todos somos
inocentes hasta que se demuestre lo
contrario. Se llama presunción de
inocencia. Pero hay gente que, creo yo,
podría hacer muchísimo por el país y con
un CB bastante limpio, sin
investigaciones, sin denuncias, sin
sentencias.
Antes ya tenía una investigación por
fraude electoral y nombramiento ilegal.
César Astudillo, sí, ministro del
Interior, tiene una investigación activa
por peculado y antecedentes, lesiones
graves, pero no importa. Ya, ministro
del Interior. Ah, ministro del Interior.
Alberto Bingolea.
Lo único que sabemos,
el ministro de cultura, expresidente del
Partido Popular Cristiano, es que tiene
una investigación vigente por colusión
agravada, lavado de activos y cohecho
pasivo. Es cierto, cualquiera te puede
denunciar y eso va a obrar en el
Ministerio Público, en la Fiscalía
durante el proceso. Se determinará si se
archiva, o no se archiva. En muchos
casos, tratándose de políticos, eh hay
acusaciones que terminan en saco roto,
¿no? Los gobernadores regionales, sobre
todo los alcaldes, tienen un historial
de denuncias y no necesariamente son
delincuentes. Se pelean con un
empresario porque no ganó piconazo el
empresario, una buena pro, un concurso
público, allá voy y lo denuncio. Y
cualquiera puede ir a la comisaría y
decir, "Esta es una ratera." Y para eso
existen las investigaciones.
Eso es algo que definitivamente no se
puede sentenciar moralmente, éticamente,
pero hay gente que tamb bien no tiene
absolutamente una sola investigación y
esa gente podría darnos más confianza,
sobre todo cuando estamos hablando de un
ejecutivo, de un gobierno, que lo que
tiene que buscar
más que confianza es algo de
credibilidad. ¿Qué es lo que le falta
casualmente a Keiko Fujimori? César
Álvarez,
ministro de justicia,
expremier de Gerí, dicho sea de paso.
Acusaciones constitucionales en curso,
pero los hechos no han sido
especificados. Carlos Spa,
flamante canciller, ministro de
Relaciones Exteriores, una investigación
por cohecho. Mauricio Arnillas González,
ministro de vivienda, sentenciado,
sentenciado.
Lesiones culposas con antecedentes de
falsedad ideológica. y estafa Rafael
Belaunde. Hay investigaciones no
detalladas, no creo que esté metido en
mayores problemas legales, procesales,
judiciales. Es una persona
bastante tradicionera,
eh poco empática con los militantes y
con la gente que confió en él.
Eh, un acomodadito de aquellos,
otro sobón más en la larga lista, ¿no?,
que ha estado allí poniéndole alfombra
roja o al Óscar, a Keiko Fujimori. Pero
de ahí hablar de alguien cuestionado
legalmente, no, no me atrevería. José
Chan, ministro de educación, que además
fue también ministro de educación
durante 5 años en el gobierno de Alan
García. Ocho investigaciones todavía no
concluyen, pero son ocho. Usurpación de
funciones, lav de activos, delitos
contra el patrimonio, tranquilidad
pública y asociación ilícita. Luis
Dayer, de quien vamos a hablar en un
rato también, porque el Colegio Médico
del Perú ha salido a,
olvídense,
a saltar y no de alegría, sino de
indignación por poner a una persona que
no es médico y que no tiene ningún tipo
de
experiencia en el manejo del sector
público, en un sector tan importante
donde se necesitan más que cambios
burocráticos, entender
cómo funcionan las cosas al interior del
MINSA para poder realizar todas esas
reformas que prometió Keiko Fujimori.
Falsificación de documentos y dos casos
por declaraciones falsas. Vladimir
Guaro, ministro del ambiente, 51
investigaciones. Estoy rochoso, además
vinculado a asuntos de minería ilegal.
nueve por desobediencia y abuso a
autoridad, además de colusión, peculado,
negociación incompatible, usurpación de
funciones, nombramiento ilegal,
destrucción, ocultamiento de documentos,
depredación de áreas agrícolas, lesiones
y hurto. Ya se pasen el ministro de
ambiente. Juan Carlos Requejo, titular
de la cartera de producción, 10
investigaciones. Cuatro por abuso de
autoridad y resistencia a la autoridad.
Tres por negociación incompatible. Una
por la de activos, delitos ambientales y
cohecho pasivo propio. Rafael Rey,
ministro de Transportes y
Comunicaciones, presunto delito contra
la fe pública. Juan Sheput, quien repite
el plato como ministro de trabajo, ese
también es otro recontraobón, se acomodó
facilito, no más a las filas del
fujimorismo para conseguir chamba.
Investigación por tráfico de influencias
y colusión grabada. Guillermo Chino, el
de Energía y Minas, 20 investigaciones,
20 señores. Marco Vineli, que que además
fue el jefe del equipo de transferencia,
10 investigaciones, tres por delitos
contra la administración pública, dos
por abuso de autoridad, negociación
incompatible, conclusión, cohecho y
corrupción de funcionarios.
¿Qué me dicen ustedes?
¿Qué me pueden decir ustedes, señores?
Antes de ir con Wilfredo Pedraza, el
abogado Yan Tumala y como estamos
hablando de los ministros, quiero
hablarles acerca de Luis Derer, el
flamante titular de la cartera de salud,
¿no? Eh, ella salió en defensa, ¿no?, de
su elegido y dijo que lo que necesitaba
este rubrio, el Ministerio de Salud era
un gran gerente, ¿no? Y claro, el decano
del Colegio Médico manifestó estar
seriamente preocupado por la designación
de este señor. Dice, "A ver, sí, gran
gerente, porque es un empresario y
además ha sido el jefe de personeros de
Fuerza Popular. Es otro patero de Keiko
al que le han dado el Ministerio de
Salud y no dudo de que sea un gran
empresario, pero cualquiera puede
administrar una empresa, gerenciar un
negocio, prometerte en un lío tan grande
donde hay tanto por solucionar en un
sector olvidado, maltratado, donde los
pacientes pueden dar fe
de que tienen que esperar hasta 6 meses,
incluso hasta un año, por una cita en el
Ministerio de salud y que hay otros que
mueren mientras esperan una camilla
en una sala de emergencias. Tienes que o
ser médico o ser un gestor, un
entendido, un profesional, un experto
en salud pública. Si no está fregado, no
vas a entender absolutamente nada. No se
trata de decir, "Ya, okay, ahora la cita
más rápido, no. Acá se trata de entender
de presupuesto, de cuánto se necesita
para invertir en ciencia, en tecnología,
más allá de toda la infraestructura del
cemento, de la piedra, del barro, de los
ladrillos que prometió en calidad de
obras Keiko Fujimori en su discurso de
28 de julio. Acá se trata, además, de
respetar la meritocracia,
de tener un diálogo constante y abierto
con el personal médico que cada tanto y
en todo su derecho realizan protestas,
manifestaciones,
paran sus labores, las detienen
perjudicando, por supuesto, a los
pacientes, pero porque nadie los
escucha. ¿Tendrá Luis Dayer esa
capacidad? Según el decano del Colegio
Médico, no. No, porque no tiene
experiencia, no solamente no es médico,
repito, no sabe de gestión pública
porque nunca ha trabajado ahí.
Y estamos hablando de salud, señores.
Salud.
¿Cuán olvidada está la salud de nuestro
país? ¿Cuán desbordada?
cuán
ocultada
de la mirada del Estado.
Es cierto. en su mensaje Keiko Fujimori
habló de reformas en el sistema de
salud, pero no dijo cuáles, ni cómo, ni
cuándo y ni con qué plata, sobre todo
porque como prometió más pensión 65,
como prometió aumento en la remuneración
mínima vital, mucha carretera, mucho
colegio, mucha posta, mucho hospital, yo
no sé dónde va a sacar tanto billete. En
fin, Der mientras tanto ofrece una
gestión con cercanía, con compromiso,
pero eso no es suficiente. Es un
operador político, no deja de ser un
person un operador político. Repito, el
jefe de personeros de Fuerza Popular. Y
no se trata solamente de anular la
burocracia, se trata de entender al
personal médico y al paciente
y lograr que ese vínculo sea lo más
armonioso que pueda existir
para que el rubro funcione mejor. Por
Dios, si conoces el problema por dentro,
vas a encontrar, no sé si las
herramientas, el presupuesto, las
máquinas y todo lo que necesitas, pero
por lo menos vas a saber cuáles son las
exigencias que tienes que presentar como
titular de este rubro al gobierno, al
ejecutivo, para que te ayuden a subsanar
todo lo que hay que arreglar, todo lo
que hay que arreglar
en el Ministerio de Salud.